쌍떡잎식물 장미목 콩과의 여러해살이풀. 말 그대로 단풀이다. 우리나라를 비롯한 아시아에서 주로 쓰는 감초는 Glycyrrhiza uralensis Fischer 종으로 유럽이나 미국에는 우랄 감초, 중국 감초라고 알려졌으며 약재로 주로 쓰이고, 유럽과 미국에서 주로 쓰는 리코리스(Liquorice 또는 licorice) 라고 부르는 종은 Glycyrrhiza glabra L. 으로 한국에서는 민감초 또는 유럽감초라고 부르며 약재로도 쓰지만 사탕이나 과자 생산에도 많이 쓰인다. 자주 이 두가지 종을 두루뭉실하게 감초라고 부르지만 엄밀하게 다른 종이므로 주의가 필요하다. 서양 리코리스는 이름을 보면 알겠지만 리큐르의 어원이 되었다. 애초에 리큐르가 약용술을 의미하던 거라서 감초가 많이 들어갔다. 뿌리를 채취하여 한약재, 감미료 등으로 사용한다. 감초 안에 들어 있는 약용 성분은 다수의 질환에 효과가 있다고 한다. '약방에 감초'라는 속담이 있을 정도. 옛날 이야기에는 약방의 아내가 병자에게 멋모르고 감초를 줬는데 신기하게도 병이 나았다고 한다. 플라시보 효과일수도 있겠으나 어지간한 병에도 효과가 있다는 뜻. 감초의 뿌리는 옆으로 뻗는 것과, 밑으로 뻗는 것이 있는데 이중 밑으로 뻗는 것을 약재로 사용하고, 옆으로 뻗는 것은 가을에 채취하여 봄 등에 심는다. 약재로서의 직접적인 효능은 위장 보호 및 독성 중화. 특히 다른 약재의 독을 중화하고 효능을 완화시켜 효능이 적절히 배합되도록 하는 역할을 주로 한다. 또한 맛이 달아 탕약의 역한 맛을 줄이는 역할도 한다. 그러므로 한방에서 약재 처방을 할 때 비교적 자주 들어간다. 약방의 감초라는 속담은 이것을 비유한 것으로 필수적이지는 않지만 꼭 끼어야 하는 것, 또는 어떤 일에나 빠짐없이 끼어드는 사람을 가리킬때도 쓰이며 그냥 '감초'라고만 하기도 한다. 한의학에서는 감초가 끌어당기는 성질을 갖고 있다고 본다. 그래서 서로 다른 재료들을 융합해서 시너지 효과를 최대화하기 위해 한약을 만들 때마다 감초를 넣는다고 한다. 종합하자면 감초에 의한 부작용이 없는 것은 아니지만 부작용이 일어난 경우는 대부분 과도한 양을 복용하거나 다른 기저 질환이 동반된 사례들이며 현재 한국에서 전문가인 한의사 처방하에 일반적으로 복용되는 수준에서는 안전하다는 것이 의학적 결론이다. 그러나 일반인이 임의로 대량을 장기간 복용하는 것은 매우 위험하다. 앞서 감초의 큰 부작용의 원인인 글리시리진을 제거한게 DGL이다. 위장병이 있는경우 식전 DGL을 복용하면 효과가 있다고 한다. 일반적으로 사용하는 갈근탕 엑스과립 제제의 감초는 1포당 0.67g이다. 3포 복용기준 1일 2.01g수준. 1 밀리그램이 0.001g이니 1그램 당 2.5%를 차지하는 감초의 글리시리진산 분류는 1그램당 25밀리그램 가량이다. 그리고 한 포당 감초의 규격인 0.67g기준으로 따졌을 땐 16.75밀리그램까지 나오며, 이는 하루 3포 기준으로 50.25밀리그램 가량이다. 즉, 한약으로는 하루에 글리시리진산을 50그램을 이상 섭취하기가 힘들다. 일반적으로 사용하는 갈근탕 엑스과립 제제의 감초는 1포당 0.67g이다. 3포 복용기준 1일 2.01g수준. 1 밀리그램이 0.001g이니 1그램 당 2.5%를 차지하는 감초의 글리시리진산 분류는 1그램당 25밀리그램 가량이다. 그리고 한 포당 감초의 규격인 0.67g기준으로 따졌을 땐 16.75밀리그램까지 나오며, 이는 하루 3포 기준으로 50.25밀리그램 가량이다. 즉, 한약으로는 하루에 글리시리진산을 50그램을 이상 섭취하기가 힘들다. 또한 이는 엑스산제 한정이고, 갈근탕이 애초부터 감기일 때 해열용으로 먹이는 한약재인지라 복용기간은 탕제로도 최대 5일을 넘기지 않으며, 엑스산제의 경우 감초가 더 들어가서 한 포당 0.67g인 상황이라 복용기간은 2~3일 수준이다. 일반적으로 한약을 먹는 방법인 탕제의 경우 갈근탕은 5일 기준으로 감초 2g이다. 5일동안 감초를 2g을 먹으며 이는 하루에 0.4g씩에 불과하다. 감초 과다 복용의 가능성이 사실상 없다. 게다가 글리시리진산의 함량이 재배환경에 따라 함량이 달라질 수 있으나 그 재배환경에 따라 함량이 달라진 것은 '특산품'으로 분류되어 가격에서부터 천지차이가 나버린다. 게다가 글리시리진산은 사탕보다 거의 4~50배의 단맛이 나는 상황이며, 이 단맛을 내는 글리시리진산이 일반약용품 감초의 이상적인 규격인 2.5%보다 높은 정상적인 수준을 넘어서면 이미 맛에서부터 차이가 나서 모르고 섭취하기가 거의 불가능하다. 약용목적으로 재배되는 감초의 경우 과도한 글리시리진산 함량 조절을 위한 노력은 이미 농가차원에서 하고 있다. 한국에서 한약으로 사용되는 감초의 대부분을 차지하는 만주감초의 평균 글리시리진산 함량이 1.9%라는 기사도 나와있으며 오히려 함량미달로 한약재에 대한 조사가 필요한 상황이다. 약용제품으로 사용되는 감초와 엄청난 단맛 때문에 식품용으로 사용되는 감초는 애초부터 농가에서 다르게 취급하며 키워낸다. 글리시리진산 함량에서 차원이 다른 제품은 애초부터 약용력을 상실한 감초들이고 이는 식품등 다른 용도로 구분되어 떨어져나가게 되며, 당연히 가격도 차이가 난다. 약재는 약재수입사에서 들여와서 식약처 검증받고 돌아가는것이지 일반 농민들이 들여와서 한의원에 돌리는 것이 아니다. 사실 다 빼놓고라도 감초에 대한 규제는 매우 철저하다. '약품등의 품목허가신고 심사규정' 중 생약(한약)제제 관련 해설서에는 PH, 비중, 알코올함량, 건조감량, 회분, 엑스함량 등 모든 기준에 있어서 ±선을 규정해놓았고 실측통계치에 대하여 120.0%이하로 해놓는 등의 조치를 공시해놓았기 때문. 한마디로 감초를 들여오든 뭘 들여오든 유효성분을 기재, 함량표시를 할 때는 실측통계치에 들어가는 것만 들여놔야하고, 그리고 해당유효성분의 자세한 함량까지도 몽땅 기재해야 한다. 한의학이 법제화된 국내에서 감초로 인한 부작용 사례는 5건에 불과하며 모두 다른 기저 질환이 동반되었거나[17] 일반인이 임의로 대량을 장기간 복용하는 경우였다.