진정 효과가 강한 마약이다. 자란 대마의 꽃잎을 따서 건조하고 그늘진 곳에서 말리는 식으로 가공된다. 영어로는 cannabis, marijuana, weed 등으로 불린다. 한국에서 대마초의 생산이나 소비가 모두 불법이지만, 해외에서는 전면적으로 또는 의료용 등 부분적으로 합법화한 나라들이 있다. 네덜란드는 합법화되어 있으며, 미국은 주에 따라 다르다. 캐나다는 모든 주에서 합법화되었다. 수많은 타부가 그렇듯 여러 가지 은어로 불린다. 영어권에는 weed, pot, grass, diamond[1], green, reefer, herb, bubba, skunk[2], ganja[3], dank, piff, joint[4] 등으로 불린다. 대마초를 피우는 행위는 smoke, burn, blaze, toke, bong으로 불린다. 'M'ari'J'uana에서 M.J., Mary Jane으로 부르기도 한다. 한국에서는 떨, 빵, 고기 등의 은어가 있다. 420(four-twenty)이라는 은어로도 사용하는데, 이는 캘리포니아의 학생들이 대마초를 피우기 위해 4시 20분에 만나자고 한 것에서 유래되었다고 한다. 또한 1970년대 히피의 마리화나를 단속하는 경찰들의 대마초 소지법 위반 코드가 420이었다고 한다. 대마초를 즐겨 피우는 사람들은 캐나다에서 4월 20일을 합법적인 대마 기념일로 여기며 이 날 축제가 벌어지기도 한다. 하지만 캐나다에서 한국인 신분인 유학생 또는 여행객들이 대마초를 피우는 것은 불법이다. 영어권에서 마약류로서의 대마가 아니라 다른 용도로 쓰이는 식물로서의 '대마'를 일반적으로 일컬을 때는 'Cannabis'라는 공식 명칭을 사용한다. 예를 들어, "대마는 삼베의 재료가 된다"라는 문장을 만들 때는 marijuana가 아니라 hemp로 쓴다. 의학적으로 쓰이는 대마를 가리킬 때도 hemp를 쓴다. 대마초 사용은 한국을 포함한 많은 지역에서 불법이고, 일부 국가 또는 주에서는 합법 또는 비범죄이다. 국내 법률상 대마는 '마약'이 아니라 '마약류'의 하위 항목으로 분류되고 있다. '마약류'라는 범주 안에 '마약', '향정신성의약품', '대마초'가 각각 들어있는 것. 이 때문에 간혹 대마초는 마약이 아니고 억지 주장을 하는 경우가 있다. 그러나 우리가 일상에서 쓰는 마약이라는 용어에 걸맞는 법률용어는 마약류가 맞다. 대한민국에서는 일반인이 사용할 수 없는 중독성 약물을 '마약류 관리에 관한 법률'로 관리한다. 여기서 말하는 '마약류'란 마약痲藥, 향정신성의약품, 대마, 임시마약 등을 통칭하는 법률용어로 민간에서 말하는 마약이 바로 법률적으론 '마약류'이다. 마약痲藥이란 한잣말에 쓰이는 마痲는 마취痲醉의 그 한자이고, 주로 마비된다는 뜻이다. 법률용어로에서 말하는 마약痲藥은 마약류의 일부로 마취진통 효과가 강한 약물을 뜻한다. 법률적으로 향정신성의약품은 마약류 중에서 수면제 신경정신 관련 약물을 통칭한다. 어쨌든 이런 걸 통칭하는 법률용어가 마약류이며, 민간에서 말하는 마약은 법률적으로 마약류와 같은 용어라고 보면 된다. 이런 걸 오해하는 일부는 Soft drug Hard drug 분류표를 지나치게 맹신한 나머지 몰핀이나 헤로인은 마약이지만 대마는 마약이 아니라고 우기곤 한다. 하지만 대마초는 마약류에 포함되므로 법률적으로도 마약이 맞다. 마약이란 용어는 영어로 Drug이며, 그냥 약물이라고 할 때도 Drug이다. 즉, 영어에서 약물과 마약을 따로 구분하는 용어가 있는 건 아니다. addictive substance(중독성 물질), drug addiction(약물[마약]중독), drug abuse(약물 남용) 등 표현을 쓴다. 즉, 중독성이 있는 약물이라는 표현이지 구체적인 마약이란 표현은 없다. 한국식의 마약이란 표현은 중독성 약물 혹은 법적으로 금지된 중독성 약물이란 표현으로 대체하는 게 더 적절할 수도 있다. 한국어에서 마약이란 용어의 애매함 때문에 법적으로 금지된 중독성 약물을 가리켜 '마약류'라는 용어를 따로 만든 듯하다. 2019년부터 국내에서도 제한적인 내에서 의료용으로 대마초 사용이 가능하다. 동아시아 국가중에서 최초로 부분적 합법화가 이루어진 셈이다. 대마초가 최근 연구 결과에 따라 몇몇 부분에서 분명히 의학적 효과가 있는 부분이 있으므로 합법화는 순리적으로 이루어질 것으로 보이고, 의약품으로 사용된 이후에는 그동안 대마초가 만병통치약인 마냥 의학적 효능이 넘사벽이라는 터무니없는 과대포장도 차차 사라질 것으로 보인다. 신창현 의원 등 11인이 2018년 1월 5일에 의료용 대마초 합법화에 관한 "마약류 관리에 관한 법률 일부개정법률안"을 제출하였고 2018년 11월 23일에 개정안이 국회를 통과하였다. 현재 국내에 유통될 의료용 대마초는 알약 형태로 된 CBD 화학물질이며 해당 약물은 Sativex, Epidiolex, Marinol, Cesamet 이다. 몇 해외 국가에서는 이미 의료용 목적으로 합법화가 된 약물들이다. 다만 CBD를 포함한 모든 칸나비노이드는 아직까지는 건강기능식품으로써 구할 수 없으며 오로지 위에 명시된 약물들만 식약처 산하 한국희귀필수의약품센터를 통해서 공급받을 수 있다. 때문에 대마초는 아직까지는 사실상 불법이다. 당문제는 법안이 통과되고 나서도 환자가 처방을 못받는 사례가 벌어졌는데, 식약처가 합법화 이후 CBD 물량확보를 안하고 방치해두는 바람에 2020년 현재 아직도 수주, 길게는 수십주까지 기다려야 식약처 산하 한국희귀필수의약품센터에서 공급을 받는 지경이다. 정말로 의료용 CBD가 필요한 환자들에겐 미쳐 돌아갈 지경. 2020년 7월 8일 경북이 산업용 헴프 규제자유특구가 되면서 대마초를 재배할 예정인데 의료용 대마초를 수입없이 국내에서 공급받을 수 있을 전망이다. 대마 품종으로는 Cannabis sativa (사티바) L., Cannabis indica (인디카) Lam., 그리고 Cannabis ruderalis (루데랄리스) Janisch 가 있다. 이 중 루데랄리스는 THC 성분을 포함한 칸나비노이드 성분이 매우 낮아 일반적으로 섭취되진 않지만, 루데랄리스가 동유럽과 러시아에서 주로 자라는 특성상 매우 짧고 불규칙한 일조량에서도 잘 자라는 특징이 있어서 다른 대마 종과 교배되어 안정적인 생산력을 확보하는데 쓰인다. 일반적으로 섭취하는 대마초 꽃봉오리의 경우 유전적인 특징에 따라 맛, 향, 효과 등이 전부 제각각이다. 이러한 이유때문에 대마초를 유전적 특성에 따라 '종류'별로 구분하는데, 이 '종류'를 뜻하는데는 strain (스트레인) 이라는 영단어가 사용된다. 마치 커피가 원두 원산지에 따라 맛과 향이 결정되듯, 대마초는 이 종류에 따라 사용 효과가 갈린다. [8] 대마초 '종류'는 스펙트럼과 같이 두개의 극으로 나뉘는데, 하나는 사티바(sativa), 그리고 다른 하나는 인디카(indica)로 나뉘며, 그 사이에는 두 종류가 섞인 hybrid 계열이 있다. 앞서 말했다시피 ruderalis 품종은 일반적으로 섭취되는 품종이 아니기에 일반적인 strain 구분법에서 제외된다. 대마초가 오랫동안 음지에서 생산 및 교배가 되어왔으며, 세부 종류가 모두 느낌에 세세한 차이를 가지고 있기 때문에 오늘날 유통되는 절대다수의 대마초 종류는 두 극 사이에 위치해있다. 이렇게 멀쩡하게 쇼핑몰에서 대마 관련 식품이며, 화장품이며, 옷가지며, 종이까지 판다. 삼베 섬유 산업이나 대마 관련 식품 산업은 별다른 제한이 없는 셈이다. 그리고 삼베로 종이를 만들 수는 있지만, 그다지 경쟁력이 없기 때문에 대마 쇼핑몰에서도 벽지를 만들어 팔지 공책 등을 만들지는 않는다. 또 꽃봉우리, 잎의 마약부분이라 해도 의약품 용도로 사용하거나 연구하는 것 역시 특별히 문제가 될 것이 없다. 마약으로 금지됐다고 해서 다른 용도로도 금지된 것은 아니다. 대마가 한국에서 아직 의약품으로 안 쓰이는 건 효능이 증명되지 않아서이다. 대마의 주요 원산지는 중앙아시아다. 마약류가 다들 그렇듯이 재배 초기에는 마취제로 많이 쓰였다. 지금은 효과가 좋은 마취제/안정제가 많이 개발되었기 때문에 이 용도로 쓰이는 일은 거의 없다. 한의학에서는 씨앗 한정으로 약으로 쓴다. 약재명으로 마자인(麻子仁)이라고 하며 씨앗도 관리법이 엄격해서 씨앗 껍질을 완전히 제거한 것만 유통된다. 특히 이 씨앗이 문제인데 씨앗을 오일로 추출해 판매를 하기도 하지만 이 껍질을 벗겨낸 씨앗을 액상으로 추출해 전자담배 액상으로 판매한 적이 있었다. 문제가 생겨 판매를 멈추었지만 법원 판결을 기다리고 있는 듯 하다. 한국에서는 주로 강원도에서 재배하여 삼베를 만든다. 길가에서 볼 수도 있다. 20세기 전까지만 해도 약용으로 인도 등의 나라에서 사용된 적이 있다. 주된 용도는 안정제나 진통제. 물론 20세기 쯤에는 필로폰도 아무 위험이 없이 각종 능력/작업 능률을 높여준다고 여기고 쓰던 영 좋지 못한 시대였기에 이런 것을 근거로 지금 갑자기 "대마초 씁시다!"라고 주장을 외칠 수 있진 않다. 지금도 시골에서는 대마초의 원료가 되는 삼을 재배한다. 목적은 당연히 삼베의 재료니까 오해하지 말자. 110일만에 3~4m까지 자라는 빠른 성장, 독성이 강해서 해충이 도망가서병충해에 잘 걸리지 않아 살충제가 필요 없고 기르기도 쉽다. 단 섬유를 만들 때 쓰는 줄기만을 수확할 수 있고, 수확의 전 과정을 식약처 직원이 보는 앞에서 해야 한다. 잎은 정부에서 전량 회수하여 폐기한다. 식약처 직원이 보는 앞에서 전량 불태우는 것이 규정이라는 말도 있다. 세계 거의 모든 국가에서 대마를 산업적으로 키우는 것은 합법이다. 삼베섬유가 법적으로 특별히 금지된 적이 없으니 당연한 것이다. 이 점은 담배도 마찬가지. 사실 약이나 독으로 쓰이는, 그리고 맛이 지독한 식물들은 다들 이런 식이다. 담배밭 몇백미터 근처에 뽕나무를 키우지 못한다. 왜냐하면 그렇게 키운 뽕잎을 누에에게 먹이면 누에가 죽는다. 대마는 담배보다 독성이 굉장히 센 편이라서 살충제가 필요 없고, 삼베섬유로 인테리어를 한 집에서도 벌레 등이 거의 없다. 재밌는 건 과거에 시골에서 삼베농사를 지었던 노인들은 그 당시 한두 번쯤은 대마초를 피워본 경험이 있다는 것이다. 삼베를 뽑으려면 일손이 많아야 하기 때문에 일꾼도 고용하고 동네 사람들이 힘을 합쳐야 하는데, 이 과정에서 대마초를 말아 피운 것이다. 경찰 몰래 피운 것도 아니고 그냥 대놓고 피웠는데 이게 가능했던 것은 그 당시 아직 대마초를 마약으로 쓸 수 있다는 사실을 모두 몰랐고 경찰에서 단속도 안 했다. 그리고 대마초를 말아 피운 것은 순전히 담배 대신 피운 것이다. 담뱃값을 아끼려고 일꾼들이 주로 많이 피웠는데 고용주가 담배를 나눠주면 대마초는 버리고 그냥 담배를 피웠다고. 물론 이게 대마초 관련 대수로운 게 아닌 것이 20세기 초중반까지 대다수의 마약인 코카인, 필로폰, 대마, 양귀비, 헤로인 등이 그다지 큰 문제로 여기지 않고 사용했다. 미국에서 음료수에 코카인 넣어 먹고(코카콜라)[12], 유럽에서 와인에 넣어 먹고(뱅 마리아니), 애들 감기약에 필로폰, 헤로인 넣어서 주고. 흔한 일이다. 그리고 한국이나 다른 나라 오지에서도 대마초 말고도 양귀비, 담배 등을 말려서 약으로 쓰는 경우는 흔했다. 당장 셜록 홈즈 시리즈만 봐도 홈즈가 코카인을 사용한다는 말이 나온다. 물론 레스트레이드 경감은 이를 이유로 홈즈를 체포하지 않았고. 이런 마약들이 대거 불법화되는 것이 20세기 중반 이후이니 그 전에 대마초를 피웠건 필로폰을 했건, 양귀비를 말려서 피웠건 이상한 일은 아니다. 이 때 대마초를 피워본 노인들의 증언으로는 기분이 좋아지기는커녕 낙엽 태운 연기 마시는 맛만 났다고 한다. 하지만 그렇다고 야생종이 각성 효과가 없는 건 아니고, 이들이 대마초 고유의 효과를 느끼지 못한 것은 요즘이야 마약으로 쓰이는 대마가 쾌락 증진 성분이 많이 함유되게끔 육종된 것인데 반해 당시 우리나라 야생 대마의 THC 함량이 극히 낮은 데다가 대마는 꽃봉오리를 말려서 피우는데 이들은 잎으로 피워서 그렇다. 그 때문에 정부에서 대마초 단속을 시작하자 '이게 뭔 소리야? 그걸 피우면 기분이 좋아져?'라며 어리둥절해 했다고 한다. 이러한 이유로 주한 미군 병사들이 한국산 대마초를 피우고 있던 사실에도 불구하고 한국에서는 대마초가 정말 마약이 맞는지 확신이 없어 샘플을 미국 연구소에 보내 대마초 성분이 있다는 검사 결과를 받고 나서 마약으로 인정하게 되었다. 사실 한국의 70년대 대마초파동을 시작으로 대마초가 불법화되긴 했고, 물론 이 과정에서 정치적 의도가 엿보인다고 의심받을 만하긴 하지만, 20세기 중반이후 미국과 유엔합의 등의 여파로 대거 마약이 불법화되는 과정을 한국도 따라간 것이므로 대마초 불법화 자체는 문제가 없다. 게다가 대마초 문화라는 것이 20세기 중반 이후 미국의 히피들의 대거 대마초, LSD 등을 피우는 문화가 생기고, 여러 뮤지션들이 사용하던 문화가 한국으로 넘어온 것이다. 당시 한국의 가수 등용문 중의 하나가 미8군 무대이다. 한국의 여러밴드들미 미8군 무대를 서기 위해서 오디션을 받고 실력을 인정받은 이후에나 미8군 무대에 섰고, 거기서 일정 이상의 보수를 받으면서 음악생활을 이어갔고 이게 탑가수의 등용문이 되었다. 신중현 같은 록의 대부도 미8군 출신이다. 게다가 당시 유행하던 포크음악도 거의 미국 히피문화를 기반으로 하던 상황이라서 대마초 사용은 미국 문화의 한국 전파와도 같은 것이었다. 물론 당시에는 한국은 아직 대마초가 불법은 맞지만 단속 대상이 아니었으니 공개적으로 피고 다니고 언론에 핀다고 인터뷰를 하기도 하고 신중현 그랬던 상황이었으니, 1975년의 갑작스런 대마초 단속으로 많이들 잡혀갔다. 1975년의 대마초 단속이 유예기간을 주지 않고 급작스럽게 잡아넣는 등 정치적 의도가 분명한 과잉 단속이긴 했으나, 2013년 쯤의 프로포폴 단속도 불법인 줄 모르고 프로포폴을 막 사용하던 연예인들이 갑작스럽게 단속되는 상황도 있었고, 사문화된 법이 실직적인 단속이 생기는 경우는 많다. 사법당국은 선의의 피해를 줄이기 위해서 유예기간을 충분히 두고, 홍보를 충분히 한 다음에 단속을 시작하는 것이 맞겠지만, 사법당국이 그렇게 친절한 곳은 아니니... 외국의 뮤지션이나 예술가들이 정말 많이도 피운다. 대표적인 예로는 스눕 독. Smoke Weed Everyday라는 밈도 있다. 재즈 뮤지션들은 상당히 여러가지 약물을 사용했는데, 아편, 헤로인, 코카인 등등 다양한 약물을 즐겼다고 한다. 그리고 역시 마리화나도 즐겼다. 디지 길레스피가 처음 뉴욕에 왔을 때 찰리 셰이버스가 "이놈은 술도 안 마시고 마리화나도 안 피우네, 이 범생이 개색기야!"라고 이야기했다는 일화는 전설이다. 대마초 등 마약과 가장 가까운 분야는 역시 록 음악계다. 특히 히피의 시대인 60년대와 그 뒤를 이은 70년대의 영, 미 록 음악 뮤지션들은 대부분이 대마초를 비롯한 마약을 즐겨했었다. 60년대에는 아예 사이키델릭이라는 장르까지 나올 정도니. 그 후 8, 90년대의 록음악 뮤지션들도 6, 70년대만큼은 아니지만 여전히 대마초를 비롯한 마약 복용자들이 꽤 많을 정도로, 록 음악과 대마초/마약은 밀접한 관련이 있어 왔다. 과학자 중에서는 칼 세이건이 특히 호의적이었고, 실제로 아이디어를 얻기 위해 썼다고 한다. 레이디가가 의 3집 앨범 ARTPOP 에 수록된 Mary Jane Holland 라는 곡은 마리화나를 핀 경험에 대해 쓴 노래이다.