스무 살 대학생 여성이라는 캐릭터를 가진 인공지능 ‘이루다’가 혐오표현과 개인정보 보호, 인공지능 윤리 등 수많은 쟁점만을 남겨놓고 서비스 공개 나흘 만에 종료되는 비운(?)을 맞이했다. 이루다 논란은 인공지능 업체의 기술적·절차적·서비스적 실패에서만 비롯된 것이 아니라 우리 사회가 이미 다가온 미래를 맞이할 준비가 덜 되었다는 사실을 여실히 보여줬다. 이루다는 한국사회에서 인공지능이 본격적인 비평이 대상이 된 첫 사례라는 점에서 ‘환영’할 만한 사례다. 다만 인공지능 기반 서비스를 비판하기 위해서는 그것이 어떻게 구현되는 것인지에 대한 최소한의 이해가 발판이 돼야 한다고 믿는다. 나는 이 글에서 이루다 개발사 ‘스캐터랩’이 제공한 자료들과 내가 이루다와 대화한 내용을 근거로 이루다를 기술적 맥락에서 재구성하고, 비판의 칼날이 어디를 향해야 하는지에 대한 질문을 던지고 싶다. 이루다는 어떻게 ‘칼답’을 하는 것일까 국내의 챗봇은 대개 특정한 질문에 대해 특정한 답을 제공해주기만 하는 목적지향형이다. 챗봇을 써 본 사람이라면, 한참을 겉돌다 결국 콜센터에 전화하는 경험을 해보았을 것이다. 이러한 문제는 챗봇이 넘어야 하는 근본적 한계, 즉 ‘충분히 질 좋은 데이터’가 없다는 데서 비롯된다. 우리는 세계에서 가장 젊은 글자인 한글을 쓴다. 가장 젊은 글자이므로 가장 편리할 수는 있지만, 양이 ‘깡패’인 데이터의 세계에서는 가장 불리하다. 뿐인가. 우리는 문자를 파괴하면서도 뜻을 전달한다. 안 그래도 어려운 컴퓨터의 언어 이해가 더욱 어려워지는 것이다. 유한한 질문에 대해 유한한 답변을 하는 목적지향형 챗봇조차 한국어 처리에 애를 먹고 있는 상황인데, 이루다는 대담하게도 무한한 질문에 대해 무한한 응답을 해야 하는 오픈 도메인(open domain) 챗봇을 지향하고 있다. 이를 위해 이루다 개발사는 연인들의 대화 100억건을 수집하고 엄청나게 많은 프로세서를 동원해 10~20대 여성들의 어투를 익히게 했다. 이 과정에서 알파고로 유명한 딥러닝 기술을 활용했고, 최신의 언어 처리 방법론을 적용했다고 한다. 다만 이루다는 구글이나 마이크로소프트에서 개발했던 오픈 도메인 챗봇과는 달리, 유저의 질문에 응답하기 위해 새로운 말을 ‘생성’하지 않는다. 과거에 수집한 문장을 DB에서 ‘꺼내’ 직전 대화 상황에서 가장 적확한 문장을 여러 선택지 중에 골라서 유저에게 전달한다. 한마디로 이루다는 외형적 캐릭터는 있을지 몰라도 주관은 없다. 질문이라는 ‘입력값’이 오면 반사적으로 말뿐인 말을 하는 것이다. 그래서 이루다는 아기가 ‘징그럽다’라고 하면서도 ‘너무 사랑스럽다’라는 말을 할 수 있다. 장기적인 기억도, 전달하고자 하는 핵심적인 내용도 없는 기계가 반사적으로 내놓은 반응을 두고 ‘기계가 혐오한다’는 발언은 얼마나 진리치를 가질 수 있을까? 이루다는 왜 그런 말투를 썼을까 그렇다면 이루다의 ‘반사적’ 반응은 뭘 보고 배운 것일까? 앞서 언급한 것처럼 이루다는 연인들 간의 대화 100억건을 가지고 학습했다고 한다. 일단 100억건의 짧은 대화가 과연 인공지능을 학습시키기에 좋은 데이터인지는 차치하자. 그보다는 데이터, 즉 대화가 구축된 상황이 더 문제적이다. 사회학자 어빙 고프먼이 이미 50년도 더 전에 명철하게 밝혔듯, 사람들은 각자의 상황에서 서로 다른 무대에 올라 기대되는 행위를 연기한다. 즉 인상을 관리하는 것이다. 이루다의 근간이 되는 ‘연인 간의 갠톡’은 인상관리의 정수가 이루어지는 공간이다. 이때 많은 연인은 상대방이 좋아할 것으로 예상되는 발언을 하거나 최대한 갈등을 회피하기 위한 전략을 취하는 경향이 있다. 매력 발산과 갈등 회피라는 이 아슬아슬한 커뮤니케이션 상황은 자주 상투적인 표현으로 수렴된다. 많은 연인이 지금도 각자의 연인에게 ‘힝’이나 ‘헿’ 같은 어미를 써가며 귀여운 ‘척’을 하는 이유이기도 하다. 이 행태를 배워서일까. 이루다는 ‘여대생’의 스테레오 타입을 과도할 정도로 충실하게 답습한다. 그런데 이 답습의 원천이 연인들 간의 실제 대화였다는 점에서, 이루다의 말은 기실 우리 시대의 연인들이 통계적으로 가장 ‘평균적’으로 구사하는 말과 다름없다. 그렇다면 이루다의 말이 재현하는 성적 고정관념은 개발자들의 의도인가 아니면 연애라는 특수한 대화 상황에서 수많은 연인이 채택한 전략을 반영하는 것인가? 우리는 이루다의 말에 문제를 제기해야 하는가 아니면 연애의 기술을 해부해야 하는가? 이루다는 정말로 나와 친구일까 모델보다 문제적인 것은 차라리 이루다의 캐릭터 자체다. 개발사가 스스로 인정했듯 이루다에 대한 성추행은 이루다가 스무 살 여성이라는 것에서부터 예측 가능한 문제였다. 아무리 성적인 키워드를 금지한다 한들, 변화무쌍한 문자인 한글에 숨겨진 뜻을 완전히 막기란 불가능하다. 그런데 이루다에 대한 성추행을 논할 때, 우리는 이루다를 하나의 인격체로 인정할 것인가에 대한 문제에 봉착한다. 우리 사회가 언제 그와 같은 합의를 했던가? 물론 몇년 전 SNS를 달궜던 로봇 학대 영상 사례에서 보듯, 우리의 도덕 감정은 명백한 폭력을 받고 있다면 그것이 설령 사물이라 하더라도 피해자에 감정을 이입한다. 하물며 우리는 ‘단톡방 사건’ 및 ‘지인 능욕’ 사건을 겪었기에, 이루다가 ‘메신저’에서 겪는 폭력에 공분하는 것도 이상한 일은 아니다. 하지만 이루다가 말투와 프사로 어필하는 ‘귀여움’은 또 다른 문제다. 귀엽다는 감정은 상대로 하여금 보호본능을 일깨우는 동시에 보호하는 측과 보호받는 측 간의 위계관계를 발생시킨다. 이 위계는 앞서 말한 연애관계를 모사한 것이기도 하거니와 업체의 ‘제품’ 개발 전략과도 맞물려 이루다에 대한 어뷰징을 사실상 유도했다고도 할 수 있다. 문제는 인공지능에 대한 리터러시 없이 이루다를 만나는 사람들이다. 이루다에겐 거시적인 내러티브가 없는데도 있다고 믿고, 기계가 뱉은 ‘아무 말’을 그대로 수용하는 이들이 생길 수 있다. 아니, 이런 일은 실제로 일어났다. 이루다의 마지막 말인 “너한테 많이 고마워”라는 말에 많은 이용자들이 가슴 아파했다. 유저의 ‘입력값’에 대응하는 최적의 ‘출력값’에 불과한 인공지능의 응대가 마치 인공지능이 자신의 소울메이트인 것 같은 애착을 불러일으키게 한 것이다. 이 안타까운 이별의 순간에서 음울함을 느낀다면, 그것은 인공지능의 혐오발화보다 기계에 귀염받고 사육되는 인간의 미래가 투사되기 때문일 것이다. 인간보다는 로봇이 편해서 스캐터랩의 꿈은 사람보다 로봇이 더 말이 잘 통하는 ‘슈퍼휴먼 AI’를 구현하는 것이라고 한다. 그리고 이번 이루다 논쟁은 역설적으로 개발사의 비전이 왜 현실적인지를 증명했는지도 모르겠다. 사실 위에서 내가 지적한 이루다의 한계는 그와 몇쌍의 대화만 해봤어도 충분히 알 수 있는 내용이다. 모두가 알고리즘을 이해하는 ‘AI 리터러시’가 필요하다고는 생각하지 않는다. 하지만 이루다에게서 모종의 음울함을 감지한 사람이라면 기존의 현상에 기댄 게으른 비판을 반복하기보다 ‘왜’ 저러는지를 이해하는 과정을 거쳐야 하지 않았을까? 기계의 허점을 알기 위해 끈기 있게 말을 걸지도 않으면서 사람들 사이의 소통을 꿈꾸는 것이 과연 달성 가능한 목표일까. 우리의 일상에서 의사소통의 실패가 얼마나 자주 일어나는지 알기에, 그 스트레스를 감내하느니 차라리 ‘헛소리’라 할지라도 들어주고 반박하지 않는 유순함을 택하는 의사소통적 도피가 과연 이상하기만 할 일일까.