차나무 잎을 비롯한 식물성 재료를 우려 만드는 음료. 커피, 코코아와 더불어 전 인류가 즐기는 3대 비알콜성 기호음료 중 하나이다. 카페인[1], 카테킨, 테아닌 등이 다량 함유되어 있고, 특유의 은은한 맛과 향이 나서 많은 사람들이 즐긴다. 테아닌에 의해 심신안정 효과를 기대할 수 있어, 정신적인 안정이 필요한 사람들이 많이 찾는 한편, 의도적으로 카페인이 강한 찻잎을 모아 영국에서 브렉퍼스트 티처럼 이른 아침에 잠을 깨는 용도로도 마신다. 차는 커피와는 다르게 카테킨 성분이 있어 카페인이 체내 흡수되는 것을 줄여주기 때문에 커피보다는 카페인의 부작용에서 자유롭다. 카테킨은 폴리페놀이라고도 불리는데, 이 폴리페놀은 항산화 물질로서 신체 전반의 건강 및 혈관, 피부 등에 도움을 준다. 효능으로 보았을 때 차를 마시는 이유의 절반 정도는 '테아닌' 때문이라고 말해도 과언이 아니다. 대개 테아닌의 함유량은 녹차(비발효차) < 우롱차(반발효차) < 홍차(발효차) 정도이다. 이 점을 활용한, 테아닌을 농축시켜 만든 슬로우 카우라는 제품도 있다. 차(茶)는 본래 차나무를 말한다. 소나무의 솔, 대나무의 대처럼 차도 본래 차나무라는 이름의 나무다. 그런데 차나무의 잎(찻잎)을 우려서 마시기가 문화로 자리잡다 보니 찻잎 우린 물까지 그냥 차라고 부르게 되었다. 나중에는 차나무 잎이 아니라 풀잎이나 꽃, 뿌리 등 식물성 재료를 우린 물도 습관적으로 '차'라 부르게 되었으니, 보리차가 대표적인 사례이다. 현대에 들어서는 유자차나 율무차 같은 용법과 같이 그냥 '식물성 재료를 우린 음료수'를 전부 싸잡아서 일컫는 명칭으로 의미가 확장되었다. 대추차, 인삼차, 생강차 등 음료는 원칙적으로는 대추탕, 인삼탕, 생강탕이 되어야 하고 식품분류상으로 차가 아니다. 하지만 관습상 부르던 언어의 의미확장을 존중하여 이를 대용차(代用茶)라 부른다. 원래 이런 음료들은 우린 물, 한자로 탕(湯)[2]이라 부르는 게 맞으며, 마찬가지로 커피, 마테차도 원의로 따지면 차가 아니다. 원칙적으로 차나무의 잎을 우려낸 엽차, 말차, 홍차 등만 차로 취급하며, 나머지에 차란 단어를 붙일 때엔 원칙상 대용차라 한다. 조선시대에도 정약용이 아언각비(雅言覺非)를 쓰면서 "원래는 차나무 잎을 우린 것만 차라고 불러야 하지만, 우리나라에서는 탕(湯)이나 환(丸), 고(膏)처럼 먹는 방법으로 착각하여 한 가지 재료를 우린 것을 모두 차라고 부르니 생강차, 귤피차니 하는 것이 나왔다." 하면서 비판한 바 있다. 커피가 들어왔을 때 민간에서는 양탕국이라 불렀으나 왕실에서는 가배, 또는 가배차라고 불렀다.[4] 탕과 차의 의미가 어중간하게 혼용되어 사용되었음을 알 수 있다. 요즘은 정약용 시절보다 의미가 더욱 넓어져 여러 가지 재료를 섞었거나, 혹은 우려내지 않고 가루를 물에 풀었더라도 '식물성 재료의 맛을 느낄 수 있는 음료수'를 적당히 차라고 부르기도 한다. 차나무는 본래 키가 3 ~ 4 m 남짓한 교목이지만(대엽종은 15 m까지) 가지치기를 하고 잎을 하도 많이 따다 보니 1 m 남짓한 크기가 되었다. 원산지에서는 천년 묵은 차나무 숲이 있는데 거기에 있는 차나무는 전부 아름드리 나무다. 원산지는 중국. 신농씨가 물을 끓이다가 물에 찻잎이 빠져서 먹기 시작했다는데, 물론 이걸 곧이곧대로 믿을 필요는 없다. 그래도 기록이나 유물에 따르면 기원전 2-300년 전부터 이미 상류층에선 차를 마시기 시작한 듯. 민중들에게 확산된 것은 당나라 이후다. 당나라 이전, 남북조시대에 북조에서는 차를 낙노(酪奴) 또는 수액(水厄)이라고 불렀다. 낙노라는 명칭은 유제품의 노예라는 뜻이고 수액은 물난리란 뜻이다.[5] 이처럼 고대 중국에서 차는 유제품보다 못한 음료로 취급을 받았지만 당나라로 중국이 통일되고 불교가 융성하면서, 다성茶聖 육우가 <다경茶經>을 저술해 최초로 체계적인 다도를 퍼뜨리며 스님들이 마시던 차도 민간에까지 퍼지게 된다. 그러다가 결국에는 송대에 이르러 차도 전매품목에 들어가게 된다. 한국에서는 삼국시대 후반부터 마시기 시작한 것으로 보이는데 초창기에는 당나라에서 수입한 고가의 차를 일부 계층이 마실 수 있었고, 통일신라 흥덕왕 시기 828년 12월 당나라에 사신으로 다녀온 대렴이라는 사람이 차나무 씨앗을 들여와 재배를 시작하면서부터 차 마시는 것이 크게 유행했다고 한다. 다만 이 시기의 음다법이라는 것이 차만 맑게 우리는 것이 아니라 곡물과 과일, 채소 등등을 집어넣어 죽처럼 먹는 것이었다. 중국은 물론이고 차 문화를 수입해 온 한국 또한 이런 식으로 먹었다. 이후 차 문화를 정리하면서 맑게 우리게 되었지만 그래도 소금은 뿌렸다. 중국은 차의 본고장이기도 하고, 민족이 많은 만큼 차의 종류도 다양하며 대다수가 차를 즐긴다. 사실상 기호식품의 단계를 넘어서 생활의 일부분이라고 칭해도 과언이 아닐 정도인데, 타지로 유학이나 여행 등을 간 중국인의 경우 찻잎이나 차 도구 등을 갖고 있는 경우가 대부분이다. 실제로도 중화권의 차는 기호품이 아닌 생필품의 영역으로 이 정도의 차 사랑을 보여주는 나라는 영국 정도. 중국은 석회질 토양으로 인한 석회수나 황토 섞인 물이 많아서 차를 즐겨 마시게 되었다. 또한 기름진 음식을 많이 먹어 혈중 콜레스테롤이나 혈압이 높은 사람이 차를 마시기 시작하면서 몸의 좋은 변화를 느끼기도 하는데, 이를 보면 기름진 음식을 많이 먹는 중국인들도 본능적으로 살기 위해 차를 마시는 것이 아닌가 싶은 생각이 들기도 한다. 실제로 중국 광동성의 경우, 기름진 음식이 많은 특성 때문에 식당에서 음식을 고르기 전에 차를 먼저 고르도록 하며, 북경 지역에서는 비싼 차를 손님들에게 대접하고 남은 찻잎을 요리에 사용하는 식단을 만들기도 하는 등, 생활에 차가 스며들어 있는 모습을 관찰할 수 있다. 식당에 가도 생수가 나오는 경우는 드물고(돈 받고 파는 경우가 많다), 그 대신 따뜻한 차가 공짜로 나올 정도로 중국에서 차는 기호품이 아니라 한국에서 물 마시듯이 마신다. 식당에서 마시는 차는 노란 빛을 띄는 비교적 맑은 차를 선호한다. 대신 차를 마시는 게 일상이라 그런지 맥주나 탄산음료도 미지근하게 마시는 경향이 있을 정도. 음료를 미지근하게 마시는 습관은 중국 전통 의학에 관점에서 차가운 것을 자주 마시면, 몸이 쉽게 늙는다는 속설 때문이기도 하다. 다만 젊은이들은 찻집보다는 커피숍을 선호하는 경향이 있기도 하다. 경제학적인 면에서, 차는 식용으론 별 가치가 없고 기호/사치품으로만 필요하지만, 거대한 국토가 해운, 도로 교통망으로 연결되고 하나의 문화권으로 통일되기 시작하자, 중세(특히 송나라)적 시장 경제에서도 차를 하나의 상품으로 유통하고 이문을 내는 게 가능해 졌다. 남부에서 생산한 차를 북부 지방으로 판매하고 그 대금으로 식량을 사먹는게 가능했던 것. 이러자 농민들은 당장 먹을 수는 있지만 경제적 가치는 낮은 식량작물(쌀이라든가...) 대신 비교적 좋은 값에 내다 팔 수 있는 환금작물인 차를 상업적 목적으로 재배하기 시작했고, 세월이 흘러 재배경력이 쌓이자 차 재배에 유리한 기후를 가진 지역을 중심으로 개간이 활발해졌다. 점차 노동집약적인 대형농장들도 등장했고 자신의 농장에서 만든 차에 이름을 붙여서 다른 지방에 팔아 떼돈을 버는 거농, 거상 등도 많이 등장했다. 18세기 이후에는 서구와의 교역도 매우 활발해 졌고, 19세기 초반 무렵 품질 좋은 중국 남부지방의 차는 영국인들이 환장하던 제품이었다. 당연히 동인도회사는 차를 수입하느라 막대한 은을 썼다. 그리하여 무역적자가 심각해지자, 영국은 (다른 식민지에선 인기가 높았던) 자국 공장에서 만든 면직물이나 모직물 등의 공산품을 중국에 수출하려 하기도 했다. 하지만 아열대지역인 중국 남부의 고온다습한 기후, 그리고 엄청나게 낮은 인건비 덕에 영국 상품의 가격경쟁력이 약했던 것이다.[11] 뭘 해도 빚을 지게 되는 영국은 이런 무역적자를 메꾸기 위해 아편을 중국에 팔기 시작한다. 그리고 이는 인류 역사상 가장 더러운 전쟁으로 칭해지는 아편전쟁의 원인이 된다. 1840년에 벌어진 1차 아편전쟁에서 어이없게 패한 청나라는 홍콩을 영국에 할양하는 수모를 겪고, 망국의 길을 걷기 시작한다. 이후 중국은 근 150여년간 기나긴 혼란에 빠져들게 된다. 중국이 이런 부침을 극복하고 세계적인 강국으로 다시 발돋움 하기 시작하는 건 정치가 안정되는 1991년 무렵이니... 좋은 품질의 차의 재배와 수출은, 아편 수입으로 돌아와, 국가를 파탄에 이르게 했고, 이는 수많은 침략 전쟁과 내전으로 이어졌다. 청조는 망했고 내부적인 갈등과 분열이 이어졌다, 그리고 2차례 세계대전, 다시 내부의 혼란까지... 참 우여곡절이 많은 음료다. 해외 문화에 비교적 일찍부터 개방적이었던, 푸젠성 지방의 차가 특히나 발달한 편이다. 우롱차의 기원지도 일반적으로 푸젠성으로 여겨진다. 하지만 우롱차를 더욱 즐겨 마시는 곳은 대만이며, 실제 대만에는 우롱차만을 출하하기 위한 차밭들도 여럿 존재한다. 중국의 우롱차와 다른점은 대만산은 줄기가 붙은 잎사귀 2개를 동그랗게 말아 공예차 느낌을 내는 반면(모양은 중국산에 비해 예쁘다) 중국은 줄기가 붙은 잎을 쓰긴 하지만 제다 과정중 줄기의 성분을 찻잎에 스미게 한 뒤, 일일히 떼어낸다고 한다.(모양은 대만산에 비해 별로 예쁘지 않다) 또한 이러한 차문화의 발전을 위해 2016년부터는 관료에게 주는 선물은 죄다 뇌물로 취급하지만, 차만은 뇌물로 취급하지 않으니 얼마든지 주고 받으라는 지침이 내려졌다고 하며, 비싼차를 선물하며 이 신문기사 스크랩한것을 보여주며 받아도 괜찮다고 찔러주는 경우도 잦아졌다고 한다. 차의 본고장인 중국에서도 최근에는 커피에게 밀리는 현상이 일어나고 있다. 특히 주요 차 생산지인 윈난성에서 차밭이나 차 자생지가 커피밭으로 대체되는 현상이 벌어져 차 애호가를 안타깝게 하고 있다. 대만의 경우 한때 일본의 식민지이기도 했고 비교적 일찍 서구화됐기 때문인지 대륙인들이라면 경악을 하는 밀크티가 오히려 굉장히 발달해 있다. 타피오카 펄을 쓴 버블티의 본고장이기도 하며, 지금은 한국 회사에 인수된 공차 등 다양한 밀크티 프랜차이즈가 있다.
한국의 경우 삼국시대부터 차를 마셨다. 차가 가장 먼저 전래된 것은 백제로 추정되며 신라에서도 차를 마셨던 도구들이 출토된다. 그러나 이 때까지는 한반도에서 차와 다기를 생산하기보다는 당나라에서 수입하는 것 위주로 가격이 비싸 선물이나 하사품으로 널리 쓰였는데, 신문왕에게 들려준 설총의 화왕계나, 경덕왕에게 도솔가를 지어 바치고 차를 하사받은 월명의 이야기에서 추정할 수 있다. 한국에서 차를 본격적으로 재배하고 차문화가 활성화된 시기는 통일신라 흥덕왕 3년(828년) 당나라 사신으로 갔던 대렴(大廉)이 차나무 종자를 가져와 왕명으로 지리산 자락 하동군에 심은 것이다. 문헌기록에서 신라에 차는 선덕여왕 때부터 있었다고 하지만 이 때 흥덕왕이 널리 퍼트리면서 크게 유행하기 시작했다고 한다.[12] 신라시대의 다실 유적으로 강원도 강릉시의 화랑들의 다원 유물 한송정(寒松亭), 경주시 남산에 있었던 연못을 내다보면서 운치 있게 차를 마실 수 있는 곳인 다연원(茶淵院)이 있다. 차문화의 전성기는 고려시대로, 불교 문화의 융성과 함께 차문화도 정점에 달했는데 주로 차밭을 사찰에서 관리하는 등 차와 불교는 적잖은 관련이 있었다. 이 시기에는 차를 파는 일종의 찻집도 있었고 휴대용으로 차를 담아 다닐수 있는 용기도 있었다. 조상들에게 지내는 '차례' 역시 원래는 이름 그대로 차를 올리는 형태였다. '일상다반사(日常茶飯事, 늘 차 마시고 밥 먹는 일)'라는 말이 대변하듯 본래 한국인들은 차를 밥처럼 매일매일 일상속에서 자주 마셨다. 찻잎을 말린 형태인 엽차를 많이 마신다. 고려시대에는 현대 일본과 마찬가지로 가루 형태의 말차를 많이 즐겼으나 보관이 까다롭고 변질이 잘 되는 말차의 특성상 점점 인기가 떨어지고 그 자리를 엽차가 꿰찬 것이다. 또한 자연 그대로의 향기와 색을 즐기는 이유 및, 차나무의 생육 환경상 발효에 적당한 찻잎 채취가 어려워 때문에 발효차가 적은 편이나, 최근에는 발효차에 대한 관심으로 서서히 늘어나고 있는 추세이다. 조선시대에는 숭유억불로 사찰을 억압하면서, 그 전까지 사찰에서 주로 관리하던 차밭이 엉망이 되기 시작했다. 그리고 조선시대 초중기의 소빙기는 아열대성 작물인 차 생산에 치명타를 가져왔다. 그리고 임진왜란 이후의 차에 대한 세금징수까지 더해지면서 여러가지 이유로 상승한 차 가격은 양반들도 차를 마시기 쉽지 않게 만들면서 차문화가 쇠퇴했으나[13] 차문화는 사찰과 일부 사대부들에 의해 계속 유지 계승되어왔다. 그나마 차에 대한 관심이 다시 살아난 것은 19세기에 이르러서로 정약용이나 초의선사 같은 인물들이 나타난 뒤의 이야기였다. 하지만 이미 조선의 주요 음료는 영조의 금주법이 풀리자마자 술이 되어 있었고, 다점들은 주막에 모두 자리를 내 준 다음이었다. 조선시대 관아에서 부리던 다모(茶母)가 그 흔적의 일부라는 의견도 있다. 옛 동아시아에서 불교계와 차문화는 적잖은 연관이 있었기 때문에, 불교가 다소 위축된 조선시대의 영향으로 한국에서는 차문화가 일상 속에 완벽하게 스며든 중국이나 일본에 비해서는 성행하지 못한 편이다. 그 대신 한국은 술문화가 상당히 발달하였고, 현대 한국인들에게는 커피가 차의 자리를 크게 대체하고 있다. 거기에 차나무가 아열대 식물인 관계로 기온이 높은 중국의 남부지방, 일본의 규슈 시고쿠 등 남부지방에선 차 재배가 성행했으나, 한국에서는 거의 남해안 지역에서만 재배되어 차 공급이 원활하지 못한 이유도 있어 크게 흥하지 못했다. 그리고 조선 당시의 열악한 시장 발달과 도로교통 부족 때문에 좋은 차를 생산하더라도 소비할 수요자층에게 전달,판매하기가 어려웠기에 결국 농민들의 선택은 먹고 살 수 있는 농사를 지었고. 무엇보다 한국은 원래 수질이 좋아서 흐르는 깨끗한 물을 바로 마실 수 있었기에 굳이 차를 끓일 이유도 없었다.[14] 아래의 '한국의 전통 음료' 틀에서도 볼 수 있듯, 애초에 한반도에서 '차'는 찻잎의 범주를 벗어나서 사실상 '음료' 내지는 '마실 것'으로 매우 폭넓은 단어로 쓰였음을 알 수 있다. 대한제국 황실에서 고종이 커피애호가였던 탓에 궁중 음료로도 차 대신 커피가 쓰였고, 일제강점기와 한국전쟁이 지나며 미국과의 수교가 활발해져 스타벅스 등 프랜차이즈 카페들의 등장으로 커피가 매우 대중화되면서 현대 사회에서 과거의 차, 숭늉의 자리는 커피가 대체하게 되었다. 현재는 제주도, 전남 보성, 경남 하동 지역이 주된 생산지역이다. 지구온난화로 인해 차 재배의 북방한계선이 남한 최북단인 강원도 고성군까지 올라갔으나, 동해안은 비슷한 위도의 다른 지역보다 조금 따뜻하기 때문에, 고성군보다 남쪽에 있다고 해도 내륙지방의 경우 기온이 고성군보다 낮아서 차 재배가 힘들다. 이런 지역에서는 겨울마다 잎이 냉해입어 떨어지고 봄에 다시 난다. 이래서야 제대로 된 차를 만들기 힘들다. 그런데도 점점 한국의 차 수입량이 2009년 400톤 가량에서 6년이 지난 2015년 800톤 가량으로 꾸준히 늘고 있는 점은 특이할 만하다. 오늘날 차로 인식되는, 한국의 전통 음료들은 아래 틀에서 확인할 수 있다. 엽차와 말차를 혼용하지만 일본의 전통 다도에서는 주로 말차를 사용한다. 일본 다도의 조상이라 일컫는 센노 리큐로부터 내려온 다도에 쓰이는 말차를 특별히 '와비차'라고 부른다. 센노 리큐에서 유래한 다도유파 우라센케와 오모테센케의 엄격한 녹차예법 이외에도 홍차가 대중적으로 소비된다. 마트에서도 다양한 홍차 블랜드 음료및 인스턴트 제품이 팔린다. 일본의 차 문화는 모모야마 때부터 시작되었다고 한다. 같은 시기 중국과는 달리 어린 찻잎을 쪄낸 다음 가루로 만든 말차가 유행을 탔다. 이후, 선종의 메다옹 선사로부터 찻잎을 우려 마시는 전차도가 퍼졌다. 이러한 이유로 일본의 잎차문화는 선불교와 관계가 깊다. 전차도의 주요한 정신은 '나눔'으로 비싼 차를 나누어 주되, 무료로 나누어 주는 것이 아니라 아주 싼값에 함께하는 경험을 통해 무소유를 실천하는 것이라고 한다. 한편, 말차(와비차)를 다루는 일본다도는 '일기일회'라는 '당신과 만난 이 순간은 내 일생에 두 번 다시 반복되지 않을 중요한 순간이다.' 하는 정신을 담았다고 한다. 다도를 통한 예법의 기본이자 정수로 통한다. 또한 차를 마시기 위해 꾸며놓은 정원을 '로지'라고 부르는데, 와비사비(꾸민듯 꾸미지 않은 듯한) 정신을 담아 와비차의 정신 '깨달음'을 정원 곳곳에 담은 것 또한 특징이다. 다도를 위해 조성한 다실의 입구는 '니기리구치(握り口)'라 불리는 좁은 문으로, 누구든 고개를 숙이고 지나가며 이 공간에서는 모두가 평등하다는 의미라고 한다.[15] 니기리 구찌를 통과하면 다실 입구에는 그날 다회를 상징하는 문구를 적은 족자와 계절 꽃을 아름다운 화병에 담아 손님들에게 선보인다. 전국시대의 다도는 단순한 차 마시기를 넘어 정치적인 회의를 하는 것도 겸하는 일이기도 하였다. 이 때문에 영주가 가진 차솥은 단순히 차를 마시는 것 정도를 넘어서 가신들을 규합하고 이들과 정치를 논하며 권력을 유지하는 수단이었던 것이다. 마츠나가 히사히데가 차솥을 내놓으라는 오다 노부나가의 명령에 격분해 차솥을 깨버리고 자폭해 버렸다는 일화도 그 차솥이 단순한 차 마시는 도구를 넘어 권력을 유지하는 수단이었기 때문이다. 좀 과장하자면 왕에게 옥새를 내놓으라 요구하는 것과 다를 바 없었던 것. 굳이 다도가 아니더라도 일본에서 녹차는 매우 대중적인 음료가 되어서 페트병에 담긴 병입 녹차 제품도 우리나라보다 훨씬 더 많다. 한 해의 마지막에 수확한 찻잎을 일단 쪄서 말려 일반적인 센차(煎茶)를 만들고 다시 바싹 볶아서 우려내 마시는 호지차(ほうじ茶)라는 녹차도 있다. 찻잎은 어린 잎일수록 고급이고 잎이 커지고 억세질 수록 하품이고 맛이 떨어지는데, 늦게 수확해서 상품성이 떨어지는 차를 커피처럼 볶아서(로스팅) 구수한 향과 마일드한 풍미를 즐긴다. 가장 하품의 찻잎을 쓰기 때문에 당연히 저렴한 가격에 구할 수 있어서 우리나라에서 물 대신 보리차를 마시듯 호지차를 식수 대용[16]으로 쓰기도 한다. 심지어는 단일한 음료가 아닌, 밥을 말아 먹기도 한다. 오차즈케라고 한다. 취향에 따라 찻물에 말은 밥에 후리카케 를 뿌려 먹기도 한다. 중국은 한국에서 1쇄차라 불리는 백차를 밥에 말아 먹는 반면 일본에서는 녹차를 사용한다고 하는데, 이것은 개인의 취향에 따른 문제. 일본은 경쟁자인 커피문화를 일찍 받아들인 편이긴 하나, 응용수입의 대표주자 일본답게 드립 커피의 수제 추출 형식을 일종의 다도로서 받아들여 커피도 차처럼 기교를 만들어냈다.[17] 그래서인지 일본에서 커피와 차는 어느 한 쪽이 더 강세를 보인다기보다는 비교적 비슷비슷하다.
