이 항목에서 설명하는 콩은 대두이다. 콩과는 학명으로 Fabaceae로 불린다. 학명은 라틴어로 쓰므로 파바로 읽어야 한다. Leguminosae라는 이름도 있다. 대두 1컵(186g)은 830kcal 정도로 꽤 고칼로리며, 대략 20%의 지방, 40%의 단백질, 35%의 탄수화물, 그리고 나머지 5%의 비타민과 무기질로 구성되어 있다. 수분 함량은 12~14%. 또한 콩에는 비타민 B가 매우 풍부하다. 대두는 전세계적으로 굉장히 중요한 작물인데 대부분이 콩기름과 사료 목적으로 쓰이며, 특히 돼지사료로써 많이 쓰여 미 중 무역전쟁으로 인해 중국이 크게 영향받고 있는 부분중 하나이다. 식물이면서도 단백질함량이 높은 편에 속하기 때문에 "밭의 소고기"라는 별명을 달고 있다. 다만 덕분에 열량은 매우 높아 대두 기준으로 같은 무게의 쇠고기의 1.7배에 달하는 열량을 가지고 있다. 그래서 이 콩을 가공해서 콩고기라는 고기 아닌 고기를 만든다. 채식 뷔페에서도 나오고 인터넷 쇼핑몰 등에서 쉽게 입수할 수 있으며 맛은 "짜파게티에 들어있는 고기 아닌 거 같은 고기 맛"이라는 평. 아니나 다를까 짜파게티의 그 고기도 이 고기가 맞다. 짜파게티 이외에도 라면에 들어가는 고기들의 대부분이 콩 단백질을 합성해서 만든 콩고기. 성분표를 보면 대두단백을 확인할 수 있다. 콩을 키워 콩나물을 재배하면, 콩에는 없던 신비의 비타민C가 생기게 되어 몸에 좋다. 이 점 때문에 대항해시대에 콩나물을 몰랐던 서양은 괴혈병으로 고생했지만 동양은 그렇지 않았다는 떡밥이 있지만 당시 정황을 상세히 분석해보면 신뢰성은 낮다. 콩나물 항목 참조. 특유의 비린내와 맹맛때문에 멸치와 함께 어린아이들이 기피하는 대표적인 음식중 하나다. 콩단백질(legumin)은 아르기닌, 글루타민, 아스파르틴이 많이 함유되어 있는 반면, 메티오닌(methionie)이나 시스틴(cystine) 같은 황을 포함한 아미노산이 부족한 단백질이라 맛이 역하다. 사실 맛이 아니라 강낭콩 같이 크기가 조금 있는 콩은 식감도 그닥 좋지 않다. 완두콩 같은 경우는 크기도 작고 톡톡 터지는 식감이 묘하게 있어 그나마 나은 편. 하지만 콩나물이나 두부 등으로 가공하게 되면 역한 단백질이 분해되어 먹기 좋게 된다. 콩의 비린내는 리폭시게네이즈(리폭시게나아제-lipoxygenase)라는 효소 때문이다. 그리고 트립신 저해물질과 피틴산이 포함되어 있어 날로 먹으면 소화흡수가 거의 되지 않고 다른 무기질의 흡수를 방해하며 폭풍설사를 유발한다. 이건 대부분의 식물이 가지고 있는 방어 기제이다. 가열하거나 발효시키면 이러한 성분들의 거의 다 파괴되니 안심하고 소화흡수율이 높은 콩 요리를 즐길 수 있다. 다만 피틴산의 경우는 가열만으로는 없앨 수 없고, 충분한 시간을 들여 불린 뒤 발효까지 거쳐야 제거된다. 이 항목 아래에 나열된 콩 요리 목록을 보아도 대부분이 가열, 발효된 음식들이다. 리폭시게네이즈를 포함하지 않는 콩의 품종도 개발되었다고 하니 콩비린내가 싫은 사람은 기대해도 좋을듯. 우리나라 경상대학교 연구팀이 리폭시게네이즈와 트립신 저해물질이 제거되어 비린내 없이 생식까지 가능한 콩 품종을 개발했다고 한다. 콩자반, 콩설기떡, 콩엿, 두부, 비지, 된장, 간장, 콩나물, 콩기름 등 안 쓰이는 데가 없으며, 국가에서는 과거 범죄자에게 특별히 콩밥을 먹였다. 특히 콩을 가공하는 법이 비교적 발달하지 않았거나 아예 몰랐던 서양에서 그런 경향이 강했다. 하긴, 보리나 귀리도 고대 서양에선 말먹이로나 쓸 정도였으니... 단점이라면 삶거나 굽기만 했을 경우에는 소화효율이 낮다는 점이지만, 두부나 된장 등의 형태로 가공하여 섭취하면 소화효율을 높일 수 있다. 감옥에서 한때 콩밥을 먹였던 이유가 콩을 많이 먹으면 여성스러워져서 과격함이 많이 사라진다고 믿어서였다는 루머도 있다. '콩밥을 먹는다'는 말은 지금도 '감옥에 간다'는 의미의 관용어로 쓰인다. 동양권 뿐 아니라 거의 모든 문화권에서 서민들의 좋은 단백질 공급원이기도 했는데, 유럽과 미국의 가정 요리 중에도 콩을 사용한 요리가 상당히 많다. 물론 이들도 고기나 생선으로 단백질을 섭취하기는 했지만, 아무래도 높으신 분들에 비하면 양이 부족했기 때문에 거기에 값이 싸고 단백질이 풍부한 콩을 듬뿍 넣어 보충하는 식이었다. 프랑스의 카술레, 독일의 아인토프, 스페인의 파바다 아스투리아나, 포르투갈/브라질의 페이조아다, 미국의 칠리 콘 카르네 같은 스튜 요리들에도 콩이 고기와 함께 필수요소로 들어간다. 영국과 아일랜드 식 아침식사에는 베이크드 빈즈가 빠지지 않는다. 근래에 밝혀진 연구결과 위암 예방에 좋다고 한다.(참고) 또한 검은콩과 감초 등을 달인 감두탕은 예로부터 해독을 위해 사용했으며 임상적 효과가 있다고 한다. 예를 들면 카드뮴 해독이라든가. 탈모에도 어느정도 효능이 있다는 주장이 있다. 탈모 치료제가 여성호르몬과 연관되어 있으며 이소플라빈이 유사하게 작용한다는 것인데 실제로는 사실무근. 현재 허가된 탈모 치료제는 DHT 저해제(피나스테리드, 두타스테리드)와 혈관 확장제(마이녹실) 두 종 뿐으로 둘 모두 여성 호르몬과는 관련이 없다. 그럼에도 불구하고 이러한 인식은 생각보다 뿌리깊어서 탈모 예방을 위해 검은 콩을 챙겨 먹는다는 사례를 주위에서 쉽게 찾아볼 수 있다. 이토록 영양학적으로는 매우 바람직한 콩이지만 최근에는 콩에 여성호르몬 성분으로 논란이 되고 있다. 콩에 들어있는 이소플라빈이라는 단백질의 성분이 여성호르몬인 에스트로겐과 유사해서 호르몬 대사 교란 물질이라는 의심을 받고 있다. 이소플라빈 자체는 항산화효과나 심혈고관, 대사증후군, 갱년기 증상 완화 등에 좋은 성분이지만 인체에서는 여성호르몬으로 작용해 문제를 일으키는 것. 그래서 식물성 에스트로겐이란 별칭도 얻고 있다. 그러므로 여성호르몬이 부족해서 문제가 되는 갱년기 여성 등에는 매우 좋지만 남성호르몬 분비가 줄어드는 갱년기 남성이나 에스트로겐 분비가 활발한 성장기 여성들은 콩을 너무 많이 먹지 않는 게 좋다는 주장이다. 다만 모든 콩이 다 이소플라빈이 많은 건 아니고 콩 중에서 대두(soybean) 가 압도적으로 많이 들어있고 팥이나 완두콩, 누에콩, 렌틸콩 등은 대두의 1/100-1/1000 이하로 아주 적다. 하지만 대두는 전세계적으로도 가장 많이 소비되는 콩의 종류이고 콩으로 만드는 두부나 두유 된장 등 대부분의 콩식품의 원료로 사용되고 있어서 문제인 것이다. 특히 한국산 콩은 중국산보다 더 이소플라빈 함량이 2배 가깝게 훨씬 많다. 미국산은 중간 정도. 여성이 대두콩을 많이 섭취하면 여성 유방의 발육을 촉진하는 효과도 있지만 그 댓가로 유방암의 확률을 높인다든지 생리통을 심하게 한다든지하는 에스트로겐 과다로 인한 여러 부작용이 있을 수 있다는 연구결과가 있다. 남성에게는 정자의 생성을 방해하고 정자의 운동 능력을 저해한다거나 심하면 여성형 유방이되는 여유증을 유발한다는 연구 결과가 있다.