홍차(紅,茶)는 차잎 내부의 성분이 자체에 들어있는 효소에 산화되어[2] 붉은 빛을 띠는 차를 뜻한다. 녹차나 보이차와 같이 효소의 작용을 중지시키는 쇄청(曬靑, 햇볕에 쬐어 말림) 과정을 거치지 않기 때문에 잎 자체의 효소로 산화가 된 것이다. 동양에서는 우러난 차의 빛깔(붉은색)을 보고 홍차라고 하지만, 서양에서는 찻잎의 색깔(검은색)을 보고 흑차(Black Tea)라고 부른다. 녹차는 동서양 공통으로 綠茶-Green Tea다. 즉, 동양(특히 중국)에서 '흑차'라고 하면 보이차 종류의 후발효차를 지칭하는 명칭이다. 반대로 서양에서 '홍차', 즉 red tea는 허브의 일종인 루이보스를 우려낸 대용차를 말한다. 흔히 영국이 홍차의 대명사로 알려져 있는데, 영국이 홍차 문화의 꽃을 피운건 맞지만 사실 차나무는 중국이 원산지이며, 현재는 인도에서 가장 많이 생산 및 소비된다. 인도는 세계 홍차 생산의 약 44%, 소비의 72%를 점유하는 홍차의 최대 생산 겸 소비국이다. 취향에 따라 우유나 생크림, 설탕, 꿀[3], 레몬[4], 브랜디, 잼, 폴로늄 일부는 소금 등도 첨가하여 마신다. 특히 우유를 넣은 홍차는 따로 밀크티로 분류한다. 다른 맛을 내기 위한 첨가물을 넣지 않은 일반 홍차 맛은 그냥 대다수의 잎차들처럼 쓴 편에 가깝다.[5] 다만 쓴 걸 영 못 먹는 사람이 아닌 한 그럭저럭 마실만한 쓴맛이 나며, 쓴맛의 특성상 단 음식과 궁합이 좋다.[6] 티파티에 나오는 달콤한 디저트류들과 홍차의 궁합이 높은 이유.[7] 다만 별도의 다른 음식을 곁들이지 않고, 그냥 홍차 자체가 좋아서 단독으로 마시는 사람들도 많다. 요새는 다양한 다른 부가재료들을 블랜딩한 홍차들도 시중에 많이 판매되고 있다. 이와 더불어 홍차를 내리고 담는 티팟 등의 도구들도 시장에 더 많이 풀리는 추세. 서양에서는 차라고 하면 홍차를 대표적으로 떠올린다. 유럽식 홍차의 역사는 16세기 중엽 중국에서 시작되는데, 본래 유럽인들이 접한 차는 반발효차인 오룡차였다. 그러나 점점 강하게 발효된 차들이 유럽인들에게 인기를 끌게 되면서, 어느새 홍차라고 하는 새로운 스타일로 굳어진 것이다. 영국에 중국 홍차가 처음 소개된 건 포르투갈의 카타리나 디 브라간사[8] 왕녀가 시집 올 때 일이다. 카타리나 공주는 영국 찰스 2세(재위 1660~85)와 결혼하면서 당시 귀한 선물이었던 중국 홍차를 영국에 처음으로 가져왔다. 홍차와 관련된 한 가지 재미있는 역사적 사실은, 영국에서 홍차로 성갈등이 생겼다는 것이다. 17세기 당시 유럽에서는, 신문물이었던 커피가 여자와 아이들에게 해롭다는 소문이 있었기 때문에 남성들만 즐길 수 있는 음료였고, 영국 위주로 남성만을 위한 커피하우스라는 카페 문화가 발달했다. 특히 상인과 선원들이 즐겨 찾던 로이드 커피 하우스는 거의 1세기 가까운 기간동안 영국의 증권거래소 노릇을 하기도 했다. 그 이유는 상인과 선원들이 너무 무례해서 왕실 거래소에 진입하지 못했기 때문이다. 이처럼 커피는 남성들에게는 활력소였다. 반면 여성들은 커피하우스에서도 커피를 마실 수 없었고 집에서 버터밀크[9] 같은 것만 마셔야 했기 때문에, 커피란 여성들에겐 증오의 대상이었다. 그런데 포르투갈 왕녀 카타리나가 찰스 2세에게 시집오면서 홍차를 들고오자 갑자기 영국 왕실과 귀족 사이에서 홍차를 마시는 것이 유행처럼 번지게 되는데, 이에 남성에게 차별받아 커피와 커피하우스에 반감을 가졌던 여성들은 하나 둘 홍차를 마시면서 뭉치기 시작한다. 왜냐하면 홍차는 여성들에게 해롭다는 말이 없었고, 커피하우스에 가지 않아도 거실 테이블에서 아름다운 중국산 도자기나 사치스러운 찻잔 세트에 즐길 수 있었기 때문이었다. 결국 홍차는 상류층 여성의 사교생활에 없어선 안 될 필수품으로 자리매김했다. 이에 "남성은 커피, 여성은 홍차"라는 대립 구도가 생겼으며, 영국에서 자국 이성 혐오로 이어졌다. 여성들은 커피에 대한 좋지 않은 루머[10]를 퍼뜨리기도 하였다. 한편, 몇몇 상류층과 귀족 남성들은 자기가 소유한 중국산 도자기를 남에게 자랑하고 싶은 욕구가 컸으므로, 사람들을 불러 모은 다음에 도자기를 자랑하는 겸 홍차를 즐기게 되고 또 이것이 귀족 사회에서 유행처럼 번지자, "커피하우스는 선원들이나 가는 칙칙한 장소"라는 이미지가 생긴다. 영국이 식민지 지배와 착취로 점점 더 부강해지자, 영국 상류층들은 사치스럽고 아름다운 찻잔 세트를 뽐내며 더욱 교양있어 보이고 싶어 했으므로 결국 모두 거실에서 홍차를 마시게 되었고, 이에 남녀 홍차 소비 인구가 급격하게 늘어나자 성갈등은 중지되었다. 영국은 이로서 남녀노소 홍차를 즐기게 되었고 남녀 모두 출입가능한 '플레저 가든(Pleasure garden)' 이라는 티파티 장소가 마련되기도 했다. 이런 과정을 거쳐서 홍차가 평민들에게 확산된 것이다. 즉, 이 시기(17세기)에 홍차와 티파티는 영국의 대표적인 대중문화가 되었다. 18세기에는 영국의 홍차 수입으로 인해 차의 가격이 급증하고 재정이 줄어들자, 당시 식민지인 미국에 비싼 값에 강제로 팔아먹으려다 결국 미국인들의 저항으로 보스턴 차 사건이 일어나게 되었다...가 일반적인 인식이지만 실제로는 좀 다르다. 항목 참고. 이때가 마침 오스트리아 합스부르크 왕조에서도 동인도 회사를 세우고 식민지 경영에 나서고 있을 때였다. 그런데 미국 독립전쟁이 발발하여 영국, 13개 식민지, 프랑스, 네덜란드가 편 가르고 박터지게 싸우기 시작하자 국제 항로는 마비된다. 그 덕에 청나라의 개항장인 광저우는 텅 비고 찻값은 천정부지로 폭등하는데, 오스트리아 동인도 회사는 대박을 노리고 무역선을 광저우에 파견한다. 그러나 그 사이에 휴전이 성립됐고, 각국의 수십 척의 무역선들이 광저우로 튀어가자(...) 대박을 노렸던 오스트리아 동인도 회사는 본전도 못 건지게 된다. 거기다 은을 실은 배가 아일랜드에서 침몰하는 바람에 대금 지불도 못 하는 상황이 되자 회사는 파산한다. 그리고 돈 못 받은 청나라는 신성로마제국 깃발을 건 배는 입항을 거부하는 조치를 내린다. 19세기에는 차의 소비량이 최고조로 급증하여, 당시 차의 주요 수출국인 청나라와의 무역으로 인해 영국의 무역적자가 심각해졌다. 이것을 해소하기 위해 영국은 대량의 아편을 반강제로 청나라에 팔아넘겨, 결국 청나라와 영국 사이에 아편전쟁이 일어났다. 결국 영국이 승리하여, 난징 조약을 맺는 동시에 청나라에 막대한 배상금을 요구하였다. 이는 결과적으로 청나라 왕조를 무너트리는데 크게 일조하게 된다. 여기서 "인도산 홍차도 충분히 맛있는데, 왜 굳이 중국산을 고집하다가 적자가 났는지?"라는 의문이 생길 수 있는데, 19세기까지 인도는 홍차를 수출하는 나라가 아니었다. 중국은 차의 재배법이나 제다 기술을 비밀로 취급했고, 유럽인들 역시도 차나무는 중국의 토양에서만 제대로 자라는 줄 알았다. 그런데 1823년에 탐험가 로버트 브루스 소령이 인도의 아삼 지방에서 새로운 차나무 품종을 발견했고,[11] 1848년 영국의 식물학자 로버트 포춘은 중국 상인(혹은 몽골 고관)으로 변장하여 중국에서 차의 제조법을 알아내고, 중국의 기문종 홍차 묘목과 종자를 유출시켰다. 당연히 이 시기 이후, 영국은 인도에서 본격적인 홍차 재배를 시작했고, 19세기부터 인도는 본격적으로 영국의 홍차셔틀이 되었다. 사족으로 이 아편전쟁 때문에 영국에서 나온 약을 빨았다고 일컬어지는 각종 기행이나 해괴한 물품, 작품들을 일컬어 "홍차에 아편을 탔다"는 글을 심심치 않게 볼 수 있다. 사실 실제로 예술계에는 아편이나 대마초를 피우고 저술한 글이나 그림 등이 남아 있다. 홍차에는 산지와 제조 공정에 따라 얼 그레이, 아쌈, 다즐링 외에도 여러 종류가 존재하는데 전부 맛과 향이 다르다. 특히 향기는 홍차의 가장 중요한 부분이므로, 가능한 끓는 물 외에 아무것도 넣지 않고 즐기는 편이 좋다. 홍차는 쓰다고 알려져 있으나, 종류에 따라 설탕을 넣지 않아도 단맛이 나는 종류도 있다 (주로 아삼. malty(멀티 또는 몰티) 하다고 표현한다. 물엿의 향취). 1가지 종류의 잎만으로 홍차를 우리기도 하나, 향을 첨가하거나, 다른 지역에서 생산된 여러 찻잎을 블렌딩하여 우려내기도 한다. 그러나 블렌디드의 명칭이 아닌 산지의 이름으로 판매하는 홍차라 하더라도, 엄밀히 따지자면 정말 1가지 찻잎으로만 만드는 것은 아니고, 보통 매 해의 작황과 수급상황 등을 고려하여 지역 차를 사면 된다. 농장의 명예를 걸고 내놓는 상품이므로 품질도 체감이 가능할만큼 더 훌륭하기는 하지만, 가격이 2배 가까이 높은 수준이므로 잘 모르겠다면 무시하자. 참고로 이와 같은 일종의 기만행위는 차에만 해당하는 게 아니라, 커피나 와인 같은 경우에도 공통된 일이다. 또한, 해외에서 바로 수입된 홍차의 포장에는 '몇 분만큼 우려라'라고 쓰여 있는데, 한국에서 이 시간대로 우리면 차가 매우 쓰고 진하게 나온다! 외국[23]의 경우 수질이 경수와 같이 한국에 비해 센물이 주가 되어 있기 때문에 성분이 빨리 녹아나지 않지만, 국내의 수질환경은 연수가 많아 차의 성분이 빨리 녹아나기 때문. 그러나 수입차는 보통 해당 주력 판매 국가의 입맛에 맞게 설명을 달아 놓으므로, 영국과 같이 경수가 많은 지역에서 소비되는 수입차를 기준으로 우려내는 시간을 안내하는 경우가 많다. 게다가 티백의 경우 국내의 녹차가 보통 1~1.5g으로 쪼잔한 용량인데 비해 차가 생필품인 지역(중국, 영국 등)의 차 제품의 경우 티백 하나에 기본이 2g인 경우가 대부분이기 때문에 더 진하게 우러나온다. 이 때문에 한국에서 수입차 포장에 나온 시간대로 우려내면, 연수에서 비교적 오랜 시간 동안 있으면서 과추출되기에 맛이 과하게 진해지고 써지는 것. 이런 이유로 많이 즐겨본 사람들은 일부러 설명에 나온 시간보다 차를 빠르게 우려내기도 한다. 하지만 이것도 나라의 수도나 물의 정수 상황에 따라 달라질 수 있으며, 또한 개인의 기호에 따라 다를 수 있다. 의외로 이렇게 과추출되어 진하고 쓴 차를 좋아하는 사람도 있다. 특히 빵, 케이크 등 무언가를 같이 곁들이거나, 밤을 자주 새는 사람의 경우 잠깨움 용도로 이런 진하게 우려진 차를 선호하는 경우가 많다. 다른 주의점으론 떫은 맛을 즐기거나 진한 밀크티를 우리는 게 아니라면 절대 티백을 쥐어짜지 말 것. 한국에서 녹차를 우리는 방식으로 티백을 꾸욱 누르거나 하면 떫은 성분이 잔뜩 우러나와 홍차 맛이 완전히 망가진다. 밀크티의 경우엔 우유와 설탕을 듬뿍 넣어서 이 떫은맛이 중화되고 고소함으로 변하므로 쥐어짜는 걸 추천하지만, 일반적인 홍차의 고유한 맛 자체를 즐기는 것은 티백을 쥐어짜는 순간 포기해야 한다. 루스 티, 즉 티백이 아닌 찻잎을 살 경우 조금씩 소분해 놓고 하나씩 집어 마시면 편하다. 다이소에서 파는 다시마 국물망이나 전문 쇼핑몰 등의 일회용 티백을 사용하면 된다. 인퓨저를 사용할 경우, 모양보단 구멍의 크기를 잘 보자. 찻잎이 잘게 잘린 차는 구멍 사이로 숭숭 빠져나와서 찻잎이 이빨에 끼는(...) 경험을 할 수 있다. 체 공 같은 인퓨저가 가장 이런 현상이 덜하다. 주전자, 집 등의 모양을 한 예쁜 인퓨저는 세척이 어려우니 집게형, 스틱형, 체 공 모양 등을 추천한다. 홍차의 종가 영국에서는 도자기 등의 재질로 만들어진 스트레이너를 사용한다. 다 마신 찻잎은 꼭 휴지 등에 싸서 쓰레기통에 버리자. 싱크대, 더 심하면 세면대에 버리는 사람들도 있는데 그러다간 막힐 수 있다. 화분에 방향제 겸 거름삼아 뿌려두는 사람들도 있는데, 그냥 뿌리면 안 되고 흙으로 깊게 묻어야 좋다. 그러지 않으면 작은뿌리파리 등 온갖 해충이 창궐한다. 실론(Ceylon) : 스리랑카에서 생산되는 품종이다.[42] 가장 섬세하고 여린 다즐링, 가장 강직하고 굳은 아삼의 가운데에서 균형을 잡는 캐릭터라는 도식으로 이해하는 사람들이 많다. 선명한 다홍색과 갖가지 과일이나 꽃나무를 연상케하는 상큼한(강한) 향[43]이 특징이다. 특히 러시아에서 인기가 많으며 러시아에서 홍차라고 하면 대부분 이 실론티를 말한다. 지역에 따라 우바(Uva), 누와라 엘리야(Nuwara Eliya), 캔디(Kandy), 딤불라(Dimbula) 등으로 세분된다. 닐기리(Nilgiri) : 인도 타밀나두 주 닐기리스 구에서 재배되는 품종이다. 기후 조건이 스리랑카와 비슷해, 색이나 맛이 실론과 분간하기 힘들 정도로 비슷하다. 특색 있는 맛은 아니지만, 좋은 제품에서는 향긋한 꽃과 과일 맛이 난다. 탄닌 성분이 적어서 색이 탁해지는 크림 다운 현상이 덜 일어나기 때문에, 주로 블렌딩의 베이스나 아이스티로 이용한다. 기문(祁門;Keemun) : 중국 안후이 성 황산시 기문 현에서 생산되는 품종이다. 대체로 홍차에 도가 깊은 사람들에게는 지존급의 대우를 받으나, 입문자들이 이 품종으로 차를 시작하기에는 다루기가 까다로운 편. 예쁘장한 색[44]과 난초의 기품이 느껴지는 향이 일품이다. 정산소종만큼은 아니지만 살짝 훈연향이 느껴지기도 하며, 이 때문에 구하기 힘든 진품 정산소종 대신 아예 기문을 훈연해서 유사품을 만들어내기도 한다. 또한 이 향 때문에 고급 얼 그레이의 베이스가 되기도 한다. 전홍(滇紅;Dianhong) : 중국 윈난 성에서 생산되는 품종이다.[45] 때문에 윈난 차(Yunnan tea)로도 불린다. 최고 품질의 전홍은 금아(金芽)라 부르는데, Black Tea라는 이름의 유래가 된 검은 잎 대신 솜털로 완전히 덮여있는 샛노란 잎을 가지고 있다. 구수한 고구마 향과 맛이라고 평가된다. 개발된 지 5~60년이 갓 넘은 신품종 홍차다. 리제 : 해당 항목 참조. 참고로 다른 홍차 품종들과 달리 본디 일본에서 들여온 녹차용 품종을 재배하기 때문에 소엽종이라는 특징이 있다. 게다가 녹차처럼 새싹이나 어린잎을 따서 제다하기 때문에 향은 좋지만 맛이 다른 홍차 품종에 비해 옅은 편이다. 이를 극복하기 위해 분쇄하는 과정을 거치며, 시중에서 CTC이외의 리제 홍차를 구하기는 그래서 불가능하다. 아프리카의 케냐, 탄자니아, 르완다, 말라위 등도 상당한 양의 차를 재배한다. 커피산지로 유명한 곳들과 비슷하게 겹치는데, 아프리카산 차도 의외로 저가형 블렌드티에 많이 사용된다. 주로 잉글리쉬 브랙퍼스트 같은 블랜드 티를 만들 때, 아쌈과 아프리카산을 블랜드해서 만든다고...[46] 물론 고급 블렌딩티는 유명 아시아산 차 100%로만 만드는 경우가 많다. 잃어버린 말라위(Lost Malawi)와 로열 에어포스(Royal Air Force)[47]를 판매하는 영국의 레어 티 컴퍼니(Rare Tea Company) 창립자 헨리에타 로벨(Henrietta Lobel)은 아프리카도 고급 홍차를 생산할 수 있지만 기업들이 티백에 넣을 싼 차만 찾는다고 비판한다. 또한 여기 기재된 것 이외에도 각 산지의 이름을 딴 홍차 품종이 존재한다. 얼 그레이(Earl Grey) 1831년 영국 총리 찰스 그레이[48]가 차 상인 리처드 트와이닝[49]에게 의뢰한 레시피다.[50] 대부분 실론을 베이스로 만들지만 기문이나 다즐링으로 제조하는 브랜드가 소수 있다. 찻잎에 소량의 베르가못[51] 오일과 향을 첨가하여 만든 것인데, 새큼하고 쌉싸름한 풍미가 있으며 계통상 친척이어서 느낌이 비슷한 레몬을 얇게 썬 것을 띄워서 마시기도 한다(거의 기본 옵션이다). 타이타닉(영화)에서 스미스 선장이 레몬을 띄워 마시던 차가 바로 얼 그레이이다. 아이스티로 마셔도 매우 훌륭하다. 모든 브랜드에서 자존심을 걸고 취급해야만 하는 유서 깊은 차로,[52] 이름에 그레이가 들어가면 보통 얼 그레이와 비슷하게 베르가못 향을 베이스로 하고 있다는 뜻으로 생각해도 좋다.[53] 참고로 이걸 정통 영국식으로 마시려면 우유 한 방울도 타서는 안 된다...고 하지만 실제론 큰 상관 없으니 그냥 마시고 싶은 대로 마시자.[54] 우유를 타서 마셔도 싫어하는 사람에겐 웬 화장품 먹는 맛이라지만 마시는 사람은 잘 마신다. 애당초 양인들은 정산소종도 밀크티 만드는 괴인들이 수두룩한데 뭘... 하지만 우유를 넣지 않는 게 본래 정통인 건 사실이며, 이 방식을 고집하는 사람들은 넣지 않는다. 엘리자베스 2세도 매일 마시는 얼그레이에는 절대 우유를 넣지 않는것으로 알려져있다. 얼그레이에 따뜻한 우유를 1:1 비율로 타고 바닐라 시럽을 넣으면 런던 포그(London Fog)라고 부른다. 브렉퍼스트(Breakfast;아침)[55] 일어나서 잠을 깨기 위해 블렌딩된 차다. 대표적으로 잉글리쉬 브렉퍼스트, 아이리쉬 브렉퍼스트, 프렌치 브렉퍼스트, 스코티쉬 브렉퍼스트 등이 있다. 맛과 향으로 여유를 즐기는 목적을 띄는 다른 블렌드에 반해 전반적으로 보다 쓰고 강하고 색이 짙고 빨리 우러나지만, 예외적으로 프렌치 브렉퍼스트 계열로 분류되는 종류에 한해 달콤한 맛과 향이 가미되어 있기도 한다. 특수(?)한 목적성에 의해, 브렉퍼스트 티의 가장 대표적인 특징은 외형에서 나타난다. 찻잎의 편린이나마 확인 가능한 다른 종류와는 달리, 빠르게 찻잎을 반응시키기 위해 매우 작게 가공한다.(거의 프렌치프레소용 커피 분쇄도에 비견될 정도) 본래의 레시피대로 따지자면 아이리쉬 브렉퍼스트에 들어가는 아삼의 비율이 가장 높고 그만큼 강력하다. 그리고 그밖의 다른 브렉퍼스트는 조금씩 덜한 경향을 가진다고 하나...매우 많은 차 브랜드가 이 브렉퍼스트 계열 라인업을 다루고 있고, 그 때문에 수많은 브랜드들이 이름만 뭐라뭐라 갖다붙이고 자기들 맘대로 브렉퍼스트 계열을 만들어 파는 바람에 오늘날에 와서는 별 의미도 없는 구분이 되어버렸다. 따라서 요즘은 어설픈 브랜드의 브렉퍼스트 계열 차를 샀다가는 차가 아니라 소태 우린 물 맛을 간접경험하게 될 수 있어 잘 보고 사야 한다. 아침 시간인 7am 등을 이름으로 하기도 한다. 애프터눈(Afternoon): 이름대로 오후에 마시는 홍차이다. 카페인 함량이 다른 홍차에 비해 상대적으로 낮고 맛이 순한 편. 에드워드 8세의 지시로 만들어진 것으로 유명한 트와이닝스 프린스 오브 웨일스 블렌드가 애프터눈 티 블렌드로 만든 것이다. 정산소종('正山小種;Lapsang souchong): 중국 남부 복건성의 무이산(武夷山) 인근 정산(正山) 지역에서 나는 훈연차다. 엄밀히 따지자면 뭘 섞어 넣는 것이 아니라 홍차잎을 백송을 태운 연기로 훈연해 말려서 만든다.[56] 정산 지방의 특산품이며, 제대로 만들어진 진품 정산소종은 수량이 많지 않기에[57] 기문 등 다른 홍차를 훈연시켜 만든 유사품들이 존재한다. 훈제고기나 소시지에서 느낄 수 있는 그을음의 깊은 향이 특징인데, 호불호가 심각하게 갈린다니 살짝 주의.[58] 하지만 사람마다 취향이 각자 다르고, 또 고기스러운 스모키향이라 받아들이는 사람이 있는가 하면 시골 초가집 지붕 냄새라고 생각하는 사람이나 정로환 우린물 같다는 사람도 있으니 한번 도전해 보는 것도 나쁘지 않을 것 같다. 비오는 날에 생각난다는 평이 많으니 비 오는 날에 꺼내보길 바란다. 그리고 만약 차를 마실 때 그냥 잔으로 바로 우려서 마시거나 하지 않고 다구를 사용한다면, 정산소종을 마시기 위한 세트를 새로 장만하자. 유리재질이나 경질자기, 본차이나면 모를까 연질자기(청자, 도기)나 금속소재의 다구라면 특유의 냄새가 순식간에 스며들어서 다른 차를 마실때도 은은하게 연기 냄새가 배어나오는 불쾌한 현상이 발생하게 된다. 취급하는 브랜드는 TWG, 딜마, 티센터 오브 스톡홀름[59], 헤로게이트, 하니 앤 선즈 등. 훈연향이 나기 때문에, 포트넘 앤 메이슨 등의 일부 브랜드에서는 얼그레이에 기문이 아닌 이 정산소종을 배합하기도 한다. 정산소종을 오래 묵히면 그 특유의 진한 훈연향이 순해지고 찻잎 본연의 과일향 비슷한 향기가 물씬 풍기게 되니 구입해놓은 정산소종이 오래되었다고 해도 버릴 필요는 없다. 오히려 더 색다른 맛이 난다.